### 11. 사업개발 프로그램

- 사업개발 프로그램은 단계별 과정이다. 그 과정을 통해 수천 개 이상의 똑같은 사업을 만들어 내는 완벽하게 조직화된 모델이 탄생하기도 하고, 기존의 사업을 그런 모델로 바꿔 놓기도 한다.
- 사업개발 프로그램은 다음의 7개 단계로 구성된다.
  1. 주요 목표 (Primary Aim)
  2. 전략적 목표 (Strategic Objective)
  3. 조직 전략 (Organizational Strategy)
  4. 관리 전략 (Management Strategy)
  5. 인사 전략 (People Strategy)
  6. 마케팅 전략 (Marketing Strategy)
  7. 시스템 전략 (System Strategy)

### 12. 주요 목표

- 사업은 최우선 논의 대상이 아니다. 최우선은 당신이다.
  - 사업은 당신의 삶에 매우 중요한 역할을 할 수는 있지만, 사업이 곧 삶은 아니다.
- 내가 가장 가치를 두는 것은 무엇인가? 나는 어떤 형태의 삶을 원하는가? 나는 내 삶이 어떤 모습, 어떤 느낌이기를 원하는가? 나는 어떤 사람이 되기를 소망하는가?
  - 이 모든 질문에 대한 답이 바로 당신의 주요 목표이다.
- 삶에 대해 심각하게 고민하고, 의지를 가지고 삶을 창조하며, 적극적으로 당신이 원하는 삶을 만들어 가야 한다.
- 당신의 사업이 단순한 일 이상의 의미를 지니려면 주요 목표가 반드시 필요하다.
  - 당신의 사업이 인생 이야기에 없어선 안 될 한 부분을 차지하고, 꿈을 실현하는 데 큰 기여를 하며, 주요 목표를 구성하는 중요한 요소가 되려면, 그 목표가 무엇인지 알아야 하기 때문이다.
- 훌륭한 사람들에게는 인생의 비전이 있으며, 매순간 그 비전을 추구한다.
  - 훌륭한 사람들은 자신의 삶을 적극적으로 창조해 나가는 반면, 나머지 사람들은 삶이 자신들을 어디로 이끌어 갈지 기다리며 소극적으로 삶에 부응한다.
- 기준이 없으면 삶은 목표나 목적, 의미도 없이 표류하게 될 것이다.
  - 그런 점에서 주요 목표는 당신의 사업을 삶으로 이끄는 동시에 삶을 사업으로 이끄는 데 필요한 비전이라고 할 수 있다.
- 주요 목표는 당신에게 목적을 주고, 당신에게 에너지를 제공하며, 매일매일 당신에게 유용한 것을 공급해준다.

### 13. 전략적 목표

- 당신에게 원하는 삶의 모습이 생기고 그것이 단지 소유 이상이라는 사실을 깨닫게 된다면, 그리고 마음을 열어 자신의 참모습을 찾고 그것이 주는 의미의 중요성을 발견하는 일이 진정으로 원하는 것임을 깨닫는다면, 당신은 사업을 시작할 준비가 되었다.
- 전략적 목표란 궁극적으로 어떻게 해야 사업을 통해 주요 목표를 이룰 수 있는지 매우 명확하게 진술한 것을 말한다.
  - 그것은 완성품으로서의 사업이 어떤 모습이어야 할지 보여 주는 비전이기도 하다.
- 전략적 목표는 인생 계획의 결과물이기도 하다.
- 사업 전략과 계획은 사업의 방향, 그 방향으로 가는 방법, 그 과정에서 따라야 할 구체적인 기준에 관해 공유가 필요한 모든 사람과 소통하는 방법이다.
  - 사업 전략과 계획을 단순 명료하게 서술하여 일련의 기준으로 정해 놓은 것이 전략적 목표다.

#### 첫 번째 기준: 돈

- 전략적 목표의 첫 번째 기준은 돈, 즉 총수입이다.
- 당신의 비전은 얼마나 큰가? 회사의 규모가 얼마나 되었으면 하는가? 먼 미래의 매출 규모를 지금 알 수는 없지만, 사업을 시작할 때는 아무 기준이 없는 것보다는 어떤 기준이라도 있는 게 낫다.
- 전략적 목표를 위한 기준을 세울 때 항상 물어야 할 첫 번째 질문은 사실 이것이다. 무엇이 나의 목표를 실현하는 데 도움이 될까?
  - 따라서 돈에 대한 첫 번째 질문은 '내가 바라는 삶을 영위하려면 돈이 얼마나 필요한가?'가 된다.
  - 수입이 아닌 자산 기준으로 생각해야 한다. 달리 말하면 '일에서 자유로워지려면 돈이 얼마나 필요한가?' 이다.
- 사실, 당신이 창업을 한 유일하고도 궁극적인 이유는 매각하는 것이다.
  - 창업을 시작하여 성공시킨 다음 그 대가를 얻는다.

#### 두 번째 기준: 추구할 만한 기회

- 추구할 만한 기회는 주요 목표와 전략적 목표를 위해 세운 재무 기준을 달성할 수 있는 사업을 말한다.
- 재무 기준을 달성할 수 있다고 합리적으로 판단되면, 그 사업을 추구할 만하다.
  - 하지만 그렇지 않다면, 그 사업이 얼마나 흥미진진하고 재미있고 매력적이든 상관없이, 잊어버리고 외면해라.
  - 그런 사업은 당신의 소중한 시간을 너무 많이 빼앗고 진짜 추구할 만한 기회를 발견하지 못하게 할 것이다.
- 추구할 만한 기회인지 어떻게 판단하는가? 주위를 둘러보고 스스로에게 물어보라.
  - 내가 염두에 두고 있는 사업이 상당수 소비자층이 경험하는 불만을 해소시켜 주기 때문에 나의 시간과 노력을 들일만한 가치가 있는가?
- 이 기준은 전략적 목표의 중요한 두 가지 필요를 충족시켜 준다. 어떤 사업을 하려고 하며 누가 당신의 고객이 될지, 즉 무엇을 누구에게 팔아야 하는지에 대해 알려준다.

**어떤 사업을 하는가?**

- 싱픔은 고객이 실제로 손에 들고 나가는 것이다. 반면 궁극적 산물이란 고객이 사업장을 나설 때 느끼는 총체적인 것을 말한다.
  - 즉, 고객에 상품이 아니라 사업에 대해 느끼는 것을 의미한다.
  - 둘 사이의 차이를 이해하는 일은 훌륭한 사업을 일궈 내는 전부라고 해도 과언이 아니다.
- 진실을 말하자면 아무도 상품에는 관심이 없다. 사람들은 느낌을 사는 것이다.
- 세상이 복잡해져 가고 상품이 더욱 다양해져 갈수록, 고객이 원하는 느낌은 더 무의식적이고 급박해지는 반면 덜 합리적이 되어 간다.
- 사업의 궁극적 산물이란 결국 고객의 느낌을 예측하고 그것을 만족시키는 방법에 대한 것이다.

**누가 나의 고객인가?**

- 모든 사업에는 주요 인구통계학적 모델(Central Demographic Model)이 있다. 가장 가능성 있는 고객층이 누구인지를 보여 주는 모델이다.
- 인구통계는 시장의 현실에 관한 과학이며 누가 당신의 고객인지를 말해준다.
- 주요 인구통계학적 모델에 따른 고객이 제품을 구입하는 데에는 그만의 아주 특별한 이유가 있겠지만, 그 어떤 이유도 합리적으로 이해되거나 설명되지 않는다. 어쨌든 고객은 사거나 사지 않는다.
- 반면 사이코그래픽스(Psychographics)\* 분석은 지각된 시장의 현실에 대한 '심리통계적' 과학이며, 당신의 고객이 제품을 구입하는 이유를 말해준다.
  > \* 사이코그래픽스(Psychographics) : 마케팅 연구에서 소비자의 행동 양식, 가치관 따위를 측정하는 심리학적 기법
- 당신의 사업이 추구할 만한 기회인지 물었을 때, 그에 대답하려면 얼마나 많은 판매 기회가 있는지(당신의 고객에 대한 인구통계학적 분석), 그리고 그런 기회에 감춰져 있는 감정적 혹은 지각적 욕구를 당신이 얼마나 충족시켜 줄 수 있는지(당신의 고객에 대한 사이코그래픽스 분석)를 판단해 봐야 한다.

---

#### Comment

- (p.177-178) 이거 내가 맨날 하는 말이잖아. 생각하는 대로 살지 않으면 사는 대로 생각하게 된다!
  > 두 인생의 차이는 충만한 삶과 그저 존재하는 삶과의 차이이며, 의지를 가지고 사는 것과 우연에 의지해 사는 것과의 차이이다.
  - 그런데 최근에 나는 주요 목표, 삶이나 사업에서 이루고 싶은 큰 비전이 부재했던 것 같다.
- 챕터 12의 저자 본인 이야기는 주제와 연결해서 이해하기가 조금 난해하다;
- (p.190) 여기서 말하는 '소유 이상'의 의미가 정확히 뭘까?

---

```
< Discussion >

(p.178-179) 스스로 해보아야 하는 질문들에 하나씩 답해보면 좋을 듯 합니다.
```
